# Компоненты Waves Platform

# 1. Waves Client

Waves Client можно [установить](/waves-client/install-waves-client.md) и пользоваться большей частью функций,
предоставляемых платформой Waves: выпускать, передавать или торговать ассетами.

# 2. Waves Wallet

* Полнофункциональный клиент, который позволяет вам получить доступ ко всем функциям платформы Waves.

* Предлагает интеграцию фиата, высокую скорость, интуитивно-понятный интерфейс и пользовательские токены. Постоянно обновляется.

* Позволяет хранить, отслеживать, передавать и управлять вашими криптовалютами, токенами, которые вы выдаете, либо токенами, которые вы приобрели.

* Кошелек имеет встроенную децентрализованную платформу обмена, которая может использоваться для обмена активами, криптовалютами и фиатом.

# 3. Decentralized cryptocurrency exchange \(DEX\)

[DEX](/platform-features/decentralized-cryptocurrency-exchange-dex.md) (децентрализованная криптовалютная биржа) позволяет размещать и выполнять заявки на покупку или продажу криптовалюты или токенов за другую криптовалюту или обменивать их на другие токены (в т.ч. фиат).

# 4. Мобильные приложения

* Мобильные версии Waves приложений могут быть установлены на [iOS](https://itunes.apple.com/us/app/waves-wallet/id1233158971?mt=8) и [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.wavesplatform.wallet) устройствах.
* Waves приложение использует подключение к общедоступным нодам сети Waves, что обеспечивает возможность получения транзакции и отправки платежей.
* Руководство по началу работы с Waves приложениями для [iOS](/waves-client/mobile-apps/iOS.md) и [Android](/waves-client/mobile-apps/android.md) устройств.

Минимально поддерживаемая версия ОС: **iOS 11** и **Android 5.0**.

# 5. Шлюзы Waves

Фиатные шлюзы, такие как USD/EUR, позволяют обменять любой токен, выпущенный на платформе Waves \(или другой криптовалют, таких как BTC/ETH/LTC/ZEC/BCH/XMR/Dash\) на фиатные деньги, которые могут быть помещены в банк. Все транзакции *Криптовалюта -> Фиат* и *Фиат -> Криптовалюта* записываются в блокчейн Waves.

## 6.1 Фиатные шлюзы

В Waves приложении доступны шлюзы Waves -> USD/EUR, что позволяет любому пользователю ввести или вывести USD, EUR, а также использовать токен в экосистеме Waves. Пользователи Waves могут вносить депозиты в долларах США и евро через безопасные шлюзы, получая взамен токен, который на 100% обеспечивается резервами USD или EUR. Введенные средства могут храниться, передаваться и обмениваться на другие токены быстро и недорого, а также, могут быть выведены через шлюз обратно в традиционную финансовую систему.

Шлюзы USD и EUR предлагают пользователям Waves легкий способ перевести деньги в блокчейн систему, позволяя им инвестировать в токены и ICO с помощью фиата. Это одно из ключевых предложений платформы Waves: возможность отправлять и торговать с помощью физически-обеспеченных токенов.

**Примечание.** Для внесения и снятия денежных средств через шлюз KYC/AML необходима верификация. Для транзакций криптовалюты KYC верификация не требуется.

## 6.2 Криптовалютные шлюзы

Перечисленные ниже валюты, интегрированы в Waves через шлюзы. Шлюзы могут использоваться как средство перевода валюты на платформу.

Текущий список шлюзов для Waves приложений:

* [Переводы и шлюзы](/waves-client/wallet-management.md)
* [iOS: Переводы и шлюзы](/waves-client/mobile-apps/iOS/wallet-management.md)
* [Android: Переводы и шлюзы](/waves-client/mobile-apps/android/wallet-management.md)

Криптовалютные шлюзы могут использоваться для перевода внешних криптовалют в блокчейн Waves и вывода из него. Как только получение шлюзом будет подтверждено, на кошелек пользователя зачислятся токен Waves, который обеспечивается криптовалютой, хранящейся на сервере, в соотношении один к одному. Более подробнее о том [что такое платежный шлюз](/waves-client/frequently-asked-questions-faq/transfers-and-gateways/payment-gateway.md)

Комиссия является минимальной, и единственная задержка связана с временем, требуемым на проверку и подтверждение в блокчейне. В будущем мы планируем интегрировать больше платежных шлюзов.

![](/_assets/Waves Gateways.png) Рисунок 1, Криптовалютные шлюзы Waves \(существующие и планируемые\).

# 7. Ноды

Ноды являются основой экосистемы Waves. [Запустите Waves ноду](https://docs.wavesplatform.com/en/waves-node/how-to-install-a-node/how-to-install-a-node.html), помогите в обработке транзакций, попросите у комьюнити [сдать вам в лизинг WAVES](/waves-client/account-management/waves-leasing.md) и получите оплату за обеспечение безопасности сети.

**Особенности:**

* Хост-сервера достаточно для запуска ноды, для майнинга не требуется специального оборудованияи не требуются установки для добычи полезных ископаемых или специальное оборудование.
* Можно майнить WAVES и MRTs \(Miners Reward Tokens\) и действовать как лизинговый пул для объединения "мощностей" (в нашем случае долей) других пользователей.
* Возможно получение вознаграждения из сети путем лизинга вашего баланса full-ноде.

**Примечание.** Текущее количество нод более 200 из более чем 30 разных стран.

# 7.1 Майнящие ноды \(пулы\)

Для того чтобы стать майнящей нодой, пользователю не требуется какое-то особенное оборудование, достаточно всего лишь простого хост-сервера и как минимум 1,000 WAVES.

Вы также можете запустить публичный майнящий пул, чтобы другие пользователи могли сдать вам свои средства в лизинг, тем самым вы увеличите свою прибыль и поделитесь ей с комьюнити.

Вы можете найти полный список нод Waves для лизинга и соответствующие им адреса здесь:[http://dev.pywaves.org/generators-weekly/](http://dev.pywaves.org/generators-weekly/) :

* [**wavesgo.com**](http://wavesgo.com/)
* [**wavesfullnode.com**](http://wavesfullnode.com/)
* [**wavescommunitynode.com**](http://wavescommunitynode.com/)
* [**wavesnode.com**](http://wavesnode.com/)
* [**wavespool.net**](http://wavespool.net/)
* [**pospool.io**](http://pospool.io/)
* [**wavesnode.net**](http://wavesnode.net/)
* [**bearwaves.nl**](http://bearwaves.nl/)

# 7.2 Официальные ноды с открытым API

1. [**WavesGo**](http://www.wavesgo.com) - основная нода Waves, с самым большим балансом \(16 214 530 WAVES\) и процветающим комьюнити сторонников. Нода распределяет токен WavesGo любому, кто сдаёт ей в лизинг свои средства.
3. [**Wavesnode.NET**](https://wavesnode.net)** **представляет развивающееся комьюнити в Нидерландах с балансом 10 589 578 WAVES. Нода принимает несколько токенов за комиссию и имеет растущий список сторонников, а также предлагает уникальные товары Waves.

**Примечание.** Полный список нод можно найти здесь [dev.pywaves.org](http://dev.pywaves.org/generators/).

# 7.3 Матчер

Ноды Матчера отвечают за сведение заявок и за оперативное выполнение сделок до их попадания в блокчейн. Вы отправляете свои заявки на Матчер. Заявки попадают в Матчер по зашифрованному каналу и не будут видны другим пользователям до тех пор, пока они не будут выполнены, что минимизирует возможность манипулирования рынком. Таким образом заявки продавца и покупателя связываются для исполнения заявки, и затем транзакция фиксируется в блокчейне Waves.

**Любая full-нода** может стать **Матчером**. Waves клиент связывается с Матчером через [nodes.wavesnodes.com](https://nodes.wavesnodes.com/) по умолчанию.

Матчер получает плату за предоставляемую им услугу, что является дополнительным источником дохода для всех нод Waves.

**Примечание.** Waves нода содержит DEX Матчер который может быть включен в настройках [файла конфигурации Waves ноды](https://docs.wavesplatform.com/en/waves-node/configuration-parameters.html) в разделе Matcher Settings.

# 8. MainNet / TestNet

1. **MainNet** - это реальный, живой Waves блокчейн, где вы можете потерять реальные деньги, если не будете осторожны. Вы можете получить доступ к mainnet через full-ноду: он интегрирован в графический интерфейс клиента Waves, позволяя любому пользователю использовать его без каких-либо специфических технических знаний или загрузки всего блокчейна.

2. **TestNet**- тестовая версия блокчейна Waves. [Здесь](https://github.com/wavesplatform/Waves/releases) всегда можно найти последнюю версию с новейшими функциями, которые готовятся к выпуску в mainnet.
